## 12장

### 창발적 설계로 깔끔한 코드를 구현하자

**켄트 벡의 단순한 설계 규칙 네 가지**

- 모든 테스트를 실행한다.
- 중복을 없앤다.
- 프로그래머 의도를 표현한다.
- 클래스와 메서드 수를 최소로 줄인다.

### 단순한 설계 규칙 1: 모든 테스트를 실행하라

- 테스트가 가능한 시스템을 만들려고 애쓰면 설계 품질이 더불어 높아진다.
- SRP를 준수하는 클래스는 테스트가 훨씬 더 쉽다.
- 철저한 테스트가 가능한 시스템을 만들면 더 나은 설계가 얻어진다.
- 테스트 케이스를 많이 작성할 수록 개발자는 DIP와 같은 원칙을 적용하고 DI, 인터페이스, 추상화 등과 같은 도구를 사용해 결합도를 낮춘다.
- “테스트 케이스를 만들고 계속 돌려라”라는 간단하고 단순한 규칙을 따르면 시스템은 낮은 결합도와 높은 응집력이라는, 객체 지향 방법론이 지향하는 목표를 저절로 달성한다.

### 단순한 설계 규칙 2~4: 리팩터링

- 응집도를 높이고 결합도를 낮춘다.
- 관심사를 분리하고 시스템 관심사를 모듈로 나눈다.
- 함수와 클래스 크기를 줄이고 더 나은 이름을 선택한다.
- 중복을 제거하고 프로그래머 의도를 표현한다.

### 중복을 없애라

- 템플릿 메서드 패턴은 고차원 중복을 제거할 목적으로 자주 사용된다.

```java
public class VacationPolicy {
	private int baseVactionDay = 10;
	public void accrueUSDivisionVacation() {
	// 지금까지 근무한 시간을 바탕으로 휴가 일수를 계산하는 코드
	// 휴가 일수가 **미국** 최소 법정 일수를 만족하는지 확인하는 코드
	// 휴가 일수를 급여 대장에 적용하는 코드
	}	

	public void accrueEUDivisionVacation() {
		// 지금까지 근무한 시간을 바탕으로 휴가 일수를 계산하는 코드
		// 휴가 일수가 **유럽연합** 최소 법정 일수를 만족하는지 확인하는 코드
		// 휴가 일수를 급여 대장에 적용하는 코드
		}	

// 템플릿 메서드
abstract public class VacationPolicy {
	public void accrueVacation() {
		// 휴가 일수 계산
		calculateBaseVacationHours();
		// 법정 최소 휴가일을 만족하는지 확인
		alterForLegalMinimums();
		// 급여 대장에 적용
		applyToPayroll();
	}

	private void calculateBaseVacationHours() {}
	abstract protected void alterForLegalMinimums()
	private void applyToPayroll() {}
}

public class USVacationPolicy extends VacationPolicy {
	private int UsVacationDay = 20;
	@Override protected void alterForLegalMinimums() {
		// 미국 최소 법정 일수를 사용한다.
		if(baseVactiaonDay <= UsVacationDay)
	}
}

public class EUVacationPolicy extends VactionPolicy {
	private int EUVcationDay = 2;
	@Override protected void alterForLegalMinmums() {
		// 유럽연합 최소 법정 일수를 사용한다.	
			if(baseVactiaonDay <= EUVcationDay)

	}
}
```

- 휴가 정책이 변경되어도 VacationPolicy 클래스 변경없이 각 나라의 정책을 적용할 수 있다.

### 표현하라

- 코드는 개발자의 의도를 분명히 표현해야 한다.
- 개발자가 코드를 명백하게 짤수록 다른 사람이 그 코드를 이해하기 쉬워진다.
- 그래야 결함이 줄어들고 유지보수 비용이 적게 든다.
1. 좋은 이름을 선택한다.
2. 함수와 클래스 크기를 가능한 줄인다.
    - 작은 클래스와 작은 함수는 이름짓기, 구현, 이해하기가 쉽다.
3. 표준 명칭을 사용한다.
    - 클래스 이름에 패턴 이름을 넣어줌으로써 클래스 설계 의도를 이해하기 쉬워진다.
4. 단위 테스트 케이스를 꼼꼼히 작성한다.
    - 잘 만든 테스트 케이스를 읽어보면 클래스 기능이 한눈에 들어온다.

**나중에 코드를 읽을 사람은 바로 자신일 가능성이 높다.**

### 클래스와 메서드 수를 최소로 줄여라

- 함수와 클래스 크기를 작게 유지하면서 동시에 시스템 크기도 작게 유지해야한다.

## 동시성

### 동시성이 필요한 이유

- 동시성은 **무엇**과 **언제**를 분리하는 **결합**을 없애는 전략이다.

한 번에 한 사용자를 처리하는 시스템은 사용자 수에 따라 응답시간이 증가한다.

하지만 많은 사용자들을 동시에 처리하는 시스템은 응답 시간을 높일 수 있다.

**미신과 오해**

**동시성은 항상 성능을 높여준다**

```java
대기 시간이 아주 길어 여러 스레드가 프로세서를 공유할 수 있거나,
여러 프로세서가 동시에 처리할 독립적인 계산이 충분히 많은 경우에만
성능이 높아진다.
```

**동시성을 구현해도 설계는 변하지 않는다.**

```java
단일 스레드 시스템과 다중 스레드 시스템은 설계가 판이하게 다르다.
일반적으로 무엇과 언제를 분리하면 시스템 구조가 크게 달라진다.
```

**웹 또는 EJB 컨테이너를 사용하면 동시성을 이해할 필요가 없다.**

```java
실제로는 컨테이너가 어떻게 동작하는지, 어떻게 동시 수정, 데드락
등과 같은 문제를 피할 수 있는지를 알아야만 한다.
```

**동시성은 다소 부하를 유발한다.**

```java
성능 측면에서 부하가 걸리며, 코드도 더 짜야한다.
```

**동시성은 복잡하다.**

```java
간단한 문제라도 동시성은 복잡하다.
```

**일반적으로 동시성 버그는 재현하기 어렵다.**

```java
진짜 결함으로 간주되지 않고 일회성 문제로 여겨 무시하기 쉽다.
```

**동시성을 구현하려면 흔히 근본적인 설계 전략을 재고해야 한다.**

### 난관

```java
public class X {
	private int lastIdUsed;
	
	public int getNextId() {
		return ++lastIdUsed;
	}
}	
```

**두 스레드가 getNextId를 호출했을때 두 스레드 모두 43의 결과 값을 받는다.**

### 동시성 방어 원칙

**동시성 코드가 일으키는 문제로부터 시스템을 방어하는 원칙과 기술**

1. 단일 책임 원칙
- 동시성 관련 코드는 다른 코드와 분리해야 한다.

**동시성을 구현할 때 고려할점**

- 동시성 코드는 독자적인 개발, 변경, 조율 주기가 있다.
- 동시성 코드에는 독자적인 난관이 있다.
- 다른 코드에서 겪는 난관과 다르면 훨씬 어렵다.
- 잘못 구현한 동시성 코드는 별의별 방식으로 실패한다.
- 주변에 있는 다른 코드가 발목을 잡지 않더라도 동시성 하나만으로도 충분히 어렵다.

**권장사항 : 동시성 코드는 다른 코드와 분리하라.**

**따름 정리: 자료 범위를 제한하라**

**임계영역**

여러 스레드나 프로세스가 공유 자원에 동시에 접근할 때 발생할 수 있는 문제로서, 임계영역은 프로그램에서 여러 스레드가 동시에 접근해서는 안 되는 공유 자원을 포함하는 코드 영역이다.

- synchronized 키워드로 보호

```java
public synchronized void increaseSize(long size) {
    this.size = ++size;
}
```

- 보호할 임계영역을 빼먹는다.
- 공유 자료를 수정하는 모든 코드를 망가뜨린다.
- 모든 임계영역을 올바로 보호했는지 확인하느라 똑같은 노력과 수고를 반복한다.
- 그렇지 않아도 찾아내기 어려운 버그가 더욱 찾기 어려워진다.

**권장사항 : 자료를 캡슐화하라. 공유 자료를 최대한 줄여라.**

**따름 정리: 자료 사본을 사용하라**

- 객체를 복사해 읽기 전용으로 사용한다.
- 각 스레드가 객체를 복사해 사용한 후 한 스레드가 해당 사본에서 결과를 가져온다.

**따름 정리: 스레드는 가능한 독립적으로 구현하라**

- 다른 스레드와 자료를 공유하지 않는다.
- 각 스레드는 클라이언트 요청 하나를 처리한다.
- 모든 정보는 비공유 출처에서 가져오며 로컬 변수에 저장한다.

**권장사항 : 독자적인 스레드로, 가능하면 다른 프로세서에서 돌려도 괜찮도록 자료를 독립적인 단위로 분할하라.**

### 라이브러리를 이해하라.

- 스레드 환경에 안전한 컬렉션을 사용한다.
- 서로 무관한 작업을 수행할 때는 executor 프레임워크를 사용한다.
- 가능하다면 스레드가 차단되지 않는 방법을 사용한다.
- 일부 클래스 라이브러리는 스레드에 안전하지 못하다.

**스레드 환경에 안전한 컬렉션**

1. ConcurrentHashMap
- HashMap보다 거의 모든 상황에서 빠르고, 동시 읽기/쓰기를 지원한다.
1. ReentrantLock
- 한 메서드에서 잠그고 다른 메서드에서 푸는 락이다.
1. Semaphore
- 전형적인 세마포다. 개수가 있는 락이다.
1. CountDownLatch
- 지정한 수만큼 이벤트가 발생하고 나서야 대기 중인 스레드를 모두 해제하는 락이다.
- 모든 스레드에게 동시에 공평하게 시작할 기회를 준다.

```java
java.util.concurrent
java.util.concurrent.atomic
java.util.concurrent.locks
```

### 실행 모델을 이해하라

1. 한정된 자원
- 다중 스레드 환경에서 사용하는 자원으로 크기나 숫자가 제한적이다.
- 데이터베이스 연결, 길이가 일정한 읽기/쓰기 버퍼 등이 예다.
1. 상호 배제
- 한 번에 한 스레드만 공유 자료나 공유 자원을 사용할 수 있는 경우이다.
1. 기아
- 한 스레드나 여러 스레드가 굉장히 오랫동안 혹은 영원히 자원을 기다린다.
- 항상 짧은 스레드에게 우선순위를 준다면, 짧은 스레드가 지속적으로 이어질 경우, 
긴 스레드가 기아 상태에 빠진다.
1. 데드락
- 여러 스레드가 서로가 끝나기를 기다린다.
- 모든 스레드가 각기 필요한 자원을 다른 스레드가 점유하는 바람에 어느 쪽도 더 이상 진행하지 못한다.
1. 라이브락
- 락을 거는 단계에서 각 스레드가 서로를 방해한다.
- 스레드는 계속해서 진행하려 하지만, 공명으로 인해, 굉장히 오랫동안 혹은 영원히 진행하지 못한다.

**식사하는 철학자들**

1. 여러 철학자(스레드)가 동시에 배가 고파져서 스파게티를 먹으려고 함.
2. 각 철학자는 양손에 포크를 들어야 스파게티를 먹을 수 있음.
3. 만약 왼쪽 철학자와 오른쪽 철학자가 동시에 포크를 들기 위해 대기한다면, 둘 다 포크를 들기 위해 대기 상태에 있을 것입니다. 이것이 교착상태(deadlock)입니다.
4. 또한, 하나의 포크를 사용하는 중인 철학자가 다른 포크를 기다리는 동안, 다른 철학자가 다른 포크를 이미 가지고 있어 대기 상태에 머무를 수도 있습니다. 이것 역시 교착상태의 가능성을 내포하고 있습니다.

이러한 상황에서는 상호 배제가 제대로 이루어지지 않기 때문에 여러 철학자가 동시에 포크를 사용하려고 할 때 경쟁 조건이 발생할 수 있다. 이러한 경쟁 조건과 교착상태는 동시성 문제를 발생시키는 주요 이유 중 하나이다.

### 동기화하는 메서드 사이에 존재하는 의존성을 이해하라

- 동기화하는 메서드 사이에 의존성이 존재하면 동시성 코드에 찾아내기 어려운 버그가 생긴다.

**권장사항 : 공유 객체 하나에는 메서드 하나만 사용하라.**

**클라이언트에서 잠금**

- 클라이언트에서 첫 번째 메서드를 호출하기 전에 서버를 잠근다.
- 마지막 메서드를 호출할 때까지 잠금을 유지한다.

**서버에서 잠금**

- 서버를 잠그고 모든 메서드를 호출한 후 잠금을 해제하는 메서드를 구현한다.

**연결 서버**

- 잠금을 수행하는 중간 단계를 생성한다.
- 서버에서 잠금 방식과 유사하지만 원래 서버는 변경하지 않는다.

### 동기화하는 부분을 작게 만들어라

- 락은 스레드를 지연시키고 부하를 가중시킨다.
- 임계영역은 반드시 보호해야 하므로 코드를 짤 때는 임계영역 수를 최대한 줄여야한다.
- 필요 이상으로 임계영역 크기를 키우면 스레드 간에 경쟁이 늘어나고 프로그램 성능이 떨어진다.

**권장사항 : 동기화하는 부분을 최대한 작게 만들어라.**

### 올바른 종료 코드는 구현하기 어렵다

**권장사항 : 종료 코드를 개발 초기부터 고민하고 동작하게 초기부터 구현하라.**

**생각보다 오래 걸린다. 생각보다 어려우므로 이미 나온 알고리즘을 검토하라.**

### 스레드 코드 테스트하기

- 테스트가 정확성을 보장하지는 않지만, 충분한 테스트는 위험을 낮춘다.

권장사항 : 문제를 노출하는 테스트 케이스를 작성하라.

프로그램 설정과 시스템 설정과 부하를 바꿔가며 자주 돌려라.

테스트가 실패하면 원인을 추척하라.

다시 돌렸더니 통과하더라는 이유로 그냥 넘어가면 절대 안 된다.

구체적인 지침

- 말이 안 되는 실패는 잠정적인 스레드 문제로 취급하라.
- 다중 스레드를 고려하지 않은 순차 코드부터 제대로 돌게 만들자.
- 다중 스레드를 쓰는 코드 부분을 다양한 환경에 쉽게 끼워 넣을 수 있도록 스레드 코드를 구현하라.
- 다중 스레드를 쓰는 코드 부분을 상황에 맞춰 조정할 수 있게 작성하라.
- 프로세서 수보다 많은 스레드를 돌려보라.
- 다른 플랫폼에서 돌려보라.
- 코드에 보조 코드를 넣어 돌려라. 강제로 실패를 일으키게 해보라.

**말이 안 되는 실패는 잠정적인 스레드 문제로 취급하라**

- 스레드 코드에 잠입한 버그는 수백만 번에 한 번씩 드러나기도 한다.
- 실패를 재현하기가 아주 어렵다.
- 일회성 문제는 존재하지 않는다고 가정하는 편이 안전하다.
- 일회성 문제를 계속 무시한다면 잘못된 코드 위에 코드가 계속 쌓인다.

**권장사항 : 시스템 실패를 일회성이라 치부하지 마라.**

**다중 스레드를 고려하지 않은 순차 코드부터 제대로 돌게 만들자**

- 스레드 환경 밖에서 코드가 제대로 도는지 반드시 확인한다.
- 스레드가 호출하는 POJO를 만들어 스레드 환경 밖에서 테스트를 한다.

**권장사항 : 스레드 환경 밖에서 생기는 버그와 스레드 환경에서 생기는 버그를 동시에 디버깅하지 마라.**

**먼저 스레드 환경 밖에서 코드를 올바로 돌려라.**

**다중 스레드를 쓰는 코드 부분을 다양한 환경에 쉽게 끼워 넣을 수 있도록 스레드 코드를 구현하라**

- 한 스레드로 실행하거나, 여러 스레드로 실행하거나, 실행 중 스레드 수를 바꿔본다.
- 스레드 코드를 실제 환경이나 테스트 환경에서 돌려본다.
- 테스트 코드를 빨리, 천천히, 다양한 속도로 돌려본다.
- 반복 테스트가 가능하도록 테스트 케이스를 작성한다.

**권장사항 : 다양한 설정에서 실행할 목적으로 다른 환경에 쉽게 끼워 넣을 수 있게 코드를 구현하라.**

**다중 스레드를 쓰는 코드 부분을 상황에 맞춰 조정할 수 있게 작성하라**

- 스레드 개수를 조욜하기 쉽게 코드를 구현한다.
- 프로그램이 돌아가는 도중에 스레드 개수를 변경하는 방법도 고려한다.
- 프로그램 처리율과 효율에 따라 스스로 스레드 개수를 조율하는 코드도 고민한다.

**프로세서 수보다 많은 스레드를 돌려보라**

- 스레드를 스와핑할 때도 문제가 발생하니 스와핑을 일으키면 프로세서 수보다 많은 스레드를 돌린다.
- 스와핑이 잦을수록 임계영역을 빼먹은 코드나 데드락을 일으키는 코드를 찾기 쉬워진다.

**다른 플랫폼에서 돌려보라**

- 다중 스레드 코드는 플랫폼에 따라 다르게 돌아간다.
- 코드가 돌아갈 가능성이 있는 플랫폼 전부에서 테스트를 수행해야 마땅하다.

**권장사항 : 처음부터 그리고 자주 모든 목표 플랫폼에서 코드를 돌려라.**

**코드에 보조 코드를 넣어 돌려라. 강제로 실패를 일으키게 해보라**

- 스레드 버그가 재현이 어려운 이유는 코드가 실행되는 수천 가지 경로 중에 아주 소수만 실패한다.
- 버그를 발견하고 찾아내기가 아주 어렵다.

**직접 구현하기**

- 코드에 wait(), sleep(), yield(), priority()를 추가한다.

```java
public synchronized String nextUrlOrNull() {
	if(hasNext()) {
		String url = urlGenerator.next();
		Trhead.yield();
		updateHasNext();

		return url;
	}
	return null;
}
```

- 배포 환경이 아닌 테스트 환경에서 보조 코드를 실행할 방법이 필요하다.
- 실행할 때마다 설정을 바꿔줄 방법도 필요하다.

**결론**

- SRP를 준수하자.
- POJO를 사용해 스레드를 아는 코드와 스레드를 모르는 코드를 분리한다.
- 스레드 코드를 테스트할때는 전적으로 스레드만 테스트한다.
- 동시성 오류를 일으키는 잠정적인 원인을 철저히 이해한다.
- 사용하는 라이브러리와 기본 알고리즘을 이해한다.
- 보호할 코드 영역을 찾아내는 방법과 특정 코드 영역을 잠그는 방법을 이해한다.
- 스레드 코드는 많은 플랫폼에서 많은 설정으로 반복해서 계속 테스트해야한다.
- 시간을 들여 보조 코드를 추가하면 오류가 드러날 가능성이 크게 높아진다.