## 12장 창발성

## 창발성

- 단순한 결합이 복잡한 결과를 나타내는 것을 의미한다.
- 하위 계층에는 없는 특성이나 행동이 상위 계층(전체 구조)에서 자발적으로 돌연히 나타나는 현상

창발성 설계란 어떤 규칙이나 원칙에 따라 설계를 하게 되면, 그것들이 모여 아주 좋은 거시적 설계가 된다고 볼 수 있다.

## 창발적 설계로 깔끔한 코드를 구현하자

착실하게 따르기만 하면 우수한 설계가 나오는 간단한 규칙 네 가지가 있다면?

네 가지 규칙을 따르면 코드 구조와 설계를 파악하기 쉬워진다면?

SRP, DIP 같은 원칙을 적용하기 쉬워진다면?

네 가지 규칙이 우수한 설계의 창발성을 촉진한다면?

‘켄트 벡’이 말하는 규칙을 따르면 설계는 ‘단순 하다’고 말한다.

- 모든 테스트를 실행한다.
- 중복을 없앤다.
- 포르그래머 의도를 표현한다.
- 클래스와 메소드 수를 최소로 줄인다.

## 단순한 설계 규칙 1 : 모든 테스트를 실행하라

무엇보다, 먼저 설계는 의도한 대로 돌아가는 시스템을 내놓아야 한다. 

문서로는 시스템을 완벽하게 설계했지만 시스템이 의도한 대로 돌아가는지 검증할 방법이 없다면, 문서 작성을 위해 투자한 노력에 대한 가치는 인정 받기 힘들다.

테스트를 철저히 거쳐 모든 테스트 케이스를 항상 통과하는 시스템은 테스트가 가능한 시스템이다.

검증이 불가능한 시스템은 절대 출시하면 안된다.

테스트가 가능한 시스템을 만들기 위해 애쓰면 품질이 높아지고, 크기가 작고 목적 하나만 수행하는 클래스가 나온다.

철저한 테스트가 가능한 시스템을 만들면 더 나은 설계가 얻어진다.

결합도가 높으면 테스트 케이스를 작성하기 어렵다.

테스트 케이스를 많이 작성할수록 개발자는 DIP와 같은 원칙을 적용하고 의존성 주입, 인터페이스, 추상화 등과 같은 도구를 통해 결합도를 낮춘다. 따라서 품질은 더욱 높아진다.

**테스트 케이스를 만들고 계속 돌리는 간단하고 단순한 규칙을 따르면 시스템은 낮은 결합도와 높은 응집력이라는, 객체 지향 방법론이 지향하는 목표를 저절로 달성한다.**

## 단순한 설계 규칙 2-4 : 리펙터링

테스트 케이스를 모두 작성했다면 이제 코드와 클래스를 정리해도 괜찮다.

구체적으로는 코드를 점진적으로 리펙터링 해나간다. 코드 몇 줄을 추가할 때마다 잠시 멈추고 설계를 조감한다.

테스트 케이스가 있다면 코드를 정리하면서 시스템이 깨질까 걱정할 필요가 없다. 

리펙터링 단계에서는 소프트웨어 설계 품질을 높이는 기법이라면 무엇이든 적용해도 괜찮다.

응집도를 높이고, 결합도를 낮추고, 관심사를 분리하고, 시스템 관심사를 모듈로 나누고, 함수와 클래스 크기를 줄이고, 더 나은 이름을 선택하는 등 다양한 기법을 동원한다.

또한 이 단계는 단순한 설계 규칙 중 나머지 3개를 적용해 중복을 제거하고, 프로그래머 의도를 표현하고, 클래스와 메소드 수를 최소로 줄이는 단계이기도 하다.

## 중복을 없애라

중복은 커다란 적이다. 중복은 추가 작업, 추가 위험, 불필요한 복잡도를 뜻하기 때문이다.

똑같은 코드는 당연히 중복이다. 비슷한 코드는 더 비슷하게 고쳐주면 리펙터링이 쉬워진다.

깔끔한 시스템을 만들기 위해선 단 몇 줄이라도 중복을 제거해야겠다는 의지가 필요하다.

소규모 재사용은 시스템 복잡도를 극적으로 줄여준다. 소규모 재사용을 제대로 익혀야 대규모 사용이 가능하다.

TEMPLATE METHOD 패턴

고차원 중복을 제거할 목적으로 사용

특정 작업을 처리하는 일부분은 서브 클래스로 캡슐화

전체적으로는 동일하면서 부분적으로는 다른 정보를 제공하여 코드 중복을 최소화 한다.

```java
abstract public class VacationPolicy {
    public void accureVacation() {
        calculateBaseVacationHours();
        alterForLegalMinimums();
        applyTopayroll();
    }

    private void calculateBaseVacationHours() {/* 공통 로직 */};
    abstract protected void alterForLegalMinimums();   // 다른 로직
    private void applyToPayroll() {/* 공통 로직 */};
}

public class USVacationPolicy extends VacationPolicy {
    @Override
    protected void alterForLegalMinimums() {
        // 해당 클래스 로직 작성
    }
}

public class EUVacationPolicy extends VacationPolicy {
    @Override
    protected void alterForLegalMinimums() {
        // 해당 클래스 로직 작성
    }
}
```

## 표현하라

소프트웨어 프로젝트는 대다수 장기적인 유지보수에 들어간다. 유지보수 시 코드를 변경하면서 이상이 생기지 않기 위해선 유지보수 개발자가 시스템을 제대로 이해해야 한다. 그리고 결함을 없애고, 유지보수 비용을 적게하기 위해선 코드를 명백하게 짜야한다.

- 좋은 이름을 선택한다.
    - 이름과 기능을 관련하게 짓는다.
- 함수와 클래스 크기를 가능한 줄인다.
    - 작은 클래스와 작은 함수는 이름 짓기도 쉽고, 구현하기 쉽고, 이해하기도 쉽다.
- 표준 명칭을 사용한다.
    - 표준 패턴을 사용해 구현한다면 다른 개발자가 클래스 설계 의도를 이해하기 쉬워진다.
- 단위 테스트 케이스를 꼼꼼히 작성한다.
    - 잘 만든 테스트 케이스로 클래스 기능을 한 눈에 확인할 수 있다.

표현력을 높이는 가장 중요한 방법은 노력!

조금 더 시간을 할애하고 고민하여 더 좋은 표현을 위해 노력하자!

## 클래스와 메소드 수를 최소로 줄여라

클래스와 메소드 크기를 줄이고자 조그만 클래스와 메소드를 수없이 만드는 경우가 생기는데 그래서 함수와 클래스 수를 가능한 줄여야 한다,

목표는 함수와 클래스 크기를 작게 유지하면서 동시에 시스템 크기도 작게 유지하는데 있다.

클래스와 함수 수를 줄이는 작업도 중요하지만, 테스트 케이스를 만들고 중복을 제거하고 의도를 표현하는 작업이 더 중요하다는 뜻이다.

## 13장 동시성

객체는 처리의 추상화다. 스레드는 일정의 추상화다.

동시성과 깔끔한 코드는 양립하기 어렵다. 스레드를 하나만 실행하는 코드는 짜기가 쉽다.

겉으로 보기에는 멀쩡하나 깊숙한 곳에 문제가 있는 다중 스레드 코드도 짜기가 쉽다.

이런 코드는 시스템이 부하를 받기 전까지 멀쩡하게 돌아간다.

13장에서는 여러 스레드를 동시에 돌리는 이유를 논한다.

여러 스레드를 동시에 돌리는 어려움도 논한다.

이런 어려움에 대처하고 깨끗한 코드를 작성하는 방법도 몇 가지 제인한다.

동시성을 테스트하는 방법과 문제점을 논한다.

## 동시성이 필요한 이유

동시성은 결합을 없애는 전략이다.  What, When을 분리하는 전략

스레드가 하나인 프로그램은 무엇과 언제가 서로 밀접하다. 

단일 스레드 프로그램을 디버깅하는 프로그래머는 break-point를 정한 후 어느 break-point에 걸렸는지 살펴보면서 시스템 상태를 파악한다.

무엇과 언제를 분리하면 애플리케이션 구조와 효율이 극적으로 나아진다.

예를 들어, 웹 애플리케이션이 표준으로 사용하는 서블릿은 웹 혹은 EJB 컨테이너라는 우산 아래서 돌아가는데, 이들 컨테이너는 동시성을 부분적으로 관리한다. 

웹 요청이 들어올 때마다 웹 서버는 비동기식으로 서블릿을 실행한다.

원칙적으로 각 서블릿 스레드는 다른 서블릿 스레드와 무관하게 자신만의 세상에서 돌아간다.

서블릿 모델이 제공하는 구조적 이점은 아주 크다.

하지만 구조적 개선만을 위해 동시성을 채택하는 건 아니다. 

응답 시간과 작업 처리량 개선이라는 요구사항으로 인해 직접적인 동시성 구현이 불가피하다.

한 번에 한 사이트를 방문하는 대신 다중 스레드 알고리즘을 이용하면 수집기 성능을 높힐 수 있다.

## 미신과 오해

### 동시성은 항상 성능을 높혀주지 않는다.

대기 시간이 길어 여러 스레드가 프로세서를 공유할 수 있거나, 여러 프로세서가 동시에 처리할 독립적인 계산이 충분히 많은 경우에만 높아진다.

### 동시성을 구현하면 설계도 변한다

단일 스레드 시스템과 다중 스레드 시스템은 설계가 판이하게 다르다. 무엇과 언제를 분리하면 시스템 구조가 크게 달라진다.

### 웹 또는 EJB 컨테이너를 사용하면 동시성을 이해해야 한다.

실제로 컨테이너가 어떻게 동작하는지, 어떻게 동시 수정, 데드락 등과 같은 문제를 피할 수 있는지를 알아야만 한다.

### 타당한 생각

동시성은 다소 부하를 유발한다. 성능 측면에서 부하가 걸리며, 코드도 더 짜야한다.

동시성은 복잡하다. 간단한 문제라도 동시성은 복잡하다.

일반적으로 동시성 버그는 재현하기 어렵다. 그래서 진짜 결함으로 간주되지 않고, 일회성 문제로 여겨 무시하기 쉽다.

동시성을 구현하려면 흔히 근본적인 설계 전략을 재고해야 한다.

## 동시성 방어 원칙

동시성 코드가 일으키는 문제로부터 시스템을 방어하는 원칙과 기술

### 단일 책임 원칙

SRP는 주어진 메소드, 클래스, 컴포넌트를 변경할 이유가 하나여야 한다는 원칙

동시성은 복잡성 하나만으로도 따로 분리할 이유가 충분하다. 즉, 동시성 관련 코드는 다른 코드와 분리해야 한다는 뜻

특징

독자적인 개발, 변경, 조율 주기가 있다.

독자적인 난관이 있다. 다른 코드에서 겪는 난관과 다르며 훨씬 어렵다.

잘못 구현한 동시성 코드는 별의별 방식으로 실패한다. 

권장사항 : 동시성 코드는 다른 코드와 분리하라.

### 따름 정리(corollary) : 자료 범위를 제한하라

객체 하나를 공유한 후 동일 필드를 수정하던 두 스레드가 서로 간섭하므로 예상치 못한 결과를 내놓는다.

이런 문제를 해결하는 방안으로 공유 객체를 사용하는 코드 내 임계영역을 sychronized 키워드로 보호

임계 영역이 많을 수록

보호할 임계 영역을 빠뜨린다. 그래서 공유 자료를 수정하는 모든 코드를 망가뜨린다.

모든 임계영역을 올바르게 보호했는지 확인하느라 똑같은 노력과 수고를 반복한다.

찾아내기 어려운 버그를 더 찾기 어렵게 만든다.

권장사항 : 자료를 캡슐화하라. 공유 자료를 최대한 줄여라

### 따름 정리 : 자료 사본을 사용하라

공유 객체를 피하기 위하여 객체를 복사해  읽기 전용으로 사용하자.

### 따름 정리 : 스레드는 가능한 독립적으로 구현하라

다른 스레드와 자료를 공유하지 않는다.

각 스레드는 클라이언트 요청 하나를 처리한다. 모든 정보는 비공유 출처에서 가져오며 로컬 변수에 저장한다.

권장사항 : 독자적인 스레드로, 가능하면 다른 프로세서에서, 돌려도 괜찮도록 자료를 독립적인 단위로 분할하라.

### 라이브러리를 이해하라

자바 5로 스레드 코드를 구현 시 고려 사항

- 스레드 환경에 안전한 컬렉션을 사용한다. 자바 5부터 제공한다.
- 서로 무관한 작업을 수행할 때는 executor 프레임워크를 사용한다.
- 가능하다면 스레드가 차단되지 않는 방법을 사용한다.
- 일부 클래스 라이브러리는 스레드에 안전하지 못하다.

### 스레드 환경에 안전한 컬렉션

자바에서

java.util.concurrent 패키지가 제공하는 클래스는 다중 스레드 환경에서 사용해도 안전하며, 성능도 좋다.

ConcurrentHashMap은 거의 모든 상황에 HashMap보다 빠르다. 동시 읽기/쓰기를 지원하며, 자주 사용하는 복합 연산을 다중 스레드 상에서 안전하게 만든 메소드를 제공한다.

ReentrantLcok : 한 메소드에서 잠그고 다른 메소드에서 푸는 락

Semaphore : 전형적인 세마포어 개수가 있는 락

CountDownLatch : 지정한 수만큼 이벤트가 발생하고 나서야 대기 중인 스레드를 모두 해제하는 락. 모든 스레드에게 동시에 공평하게 시작할 기회를 준다.

권장사항 : 언어가 제공하는 클래스를 검토하라. 자바에서는 java.util.concurrent, java.util.concurrent.atomic, java.util.concurrent.locks를 익히자.

### 실행 모델을 이해하라

한정된 자원(Bount Resource) : 다중 스레드 환경에서 사용하는 자원으로, 크기나 숫자가 제한적이다. 데이터베이스 연결, 길이가 일정한 읽기/쓰기 버퍼 등이 예다.

상호배제(Mutual Exclusion) : 한 번에 한 스레드만 공유 자료나 공유 자원을 사용할 수 있는 경우를 가리킨다.

기아(Starvation) : 한 스레드나 여러 스레드가 굉장히 오랫동안 혹은 영원히 자원을 기다린다. 예를 들어, 항상 짧은 스레드에게 우선순위를 준다면, 짧은 스레드가 지속적으로 이어질 경우, 긴 스레드가 기아 상태에 빠진다.

데드락(DeadLock) : 여러 스레드가 서로 끝나기를 기다린다. 모든 스레드가 각기 필요한 자원을 다른 스레드가 점유하는 바람에 어느 쪽도 더 이상 진행하지 못한다.

라이브락(Livelock) : 락을 거는 단계에서 각 스레드가 서로를 방해한다. 스레드는 계속해서 진행하려 하지만, 공명으로 인해, 굉장히 오랫동안 혹은 영원히 진행하지 못한다.

## 생산자 - 소비자 (Produce-Consumer)

하나 이상 생산자 스레드가 정보를 생성해 버퍼나 대기열에 넣는다. 

소비자 스레드가 대기열에서 정보를 가져와 사용한다.

생산자 스레드와 소비자 스레드가 사용하는 대기열은 한정된 자원이다.

생산자 ㅅ그레드는 대기열에 빈 공간이 있어야 정보를 채운다. 즉 빈 공간이 생길 때까지 기다린다.

소비자 스레드는 대기열에 정보가 있어야 가져온다. 즉 정보가 채워질 때까지 기다린다.

대기열을 올바르게 사용하고자 생산자 스레드와 소비자 스레드는 서로에게 시그널을 보낸다.

## 읽기 - 쓰기

읽기 스레드를 위한 주된 정보원으로 공유 자원을 사용. 쓰기 스레드가 공유 자원을 갱신

처리율이 문제의 핵심. 처리율을 강조하면 기아 현상이 생기거나 오래된 정보가 쌓인다.

갱신을 허용하면 처리율에 영향을 미친다. 

쓰기 스레드가 버퍼를 갱신하는 동안 읽기 스레드가 버퍼를 읽지 않으려면,

읽기 스레드가 버퍼를 읽는 동안 쓰기 스레드가 버퍼를 갱신하지 않으려면, 복잡한 균형잡기가 필요

대게 쓰기 스레드가 버퍼를 오랫동안 점유하는 바람에 여러 읽기 스레드가 버퍼를 기다리느라 처리율이 떨어진다.

요구를 적절히 만족시켜 처리율 도 적당히 높이고 기아도 방치하는 해법이 필요하다.

간단한 전략은 읽기 스레드가 없을 때까지 갱신을 원하는 쓰기 스레드가 버퍼를 기다리는 방법이다.

양쪽 균형을 잡으면서 동시 갱신 문제를 피하는 해법이 필요하다.

## 동기화하는 메소드 사이에 존재하는 의존성을 이해하라

동기화하는 메소드 사이에 의존성이 존재하면 동시성 코드에 찾아내기 어려운 버그가 생긴다.

권장 사항 : 공유 객체 하나에는 메소드 하나만 사용하라.

공유 객체 하나에 여러 메소드가 필요한 상황에서 사용하는 방법

클라이언트에서 잠금 - 클라이언트에서 첫 번째 메소드를 호출하기 전에 서버를 잠근다. 마지막 메소드를 호출할 때까지 잠금을 유지한다.

서버에서 잠금 - 서버에다 “서버를 잠그고 모든 메소드를 호출한 후 잠금을 해제하는” 메소드를 구현한다. 클라이언트는 이 메소드를 호출한다.

연결 서버 - 잠금을 수행하는 중간 단계를 생성한다. “서버에서 잠금” 방식과 유사하지만 원래 서버는 변경하지 않는다.

## 동기화하는 부분을 작게 만들어라

자바에서 synchronized 키워드를 사용하면 락이 설정되어 같은 락으로 감싼 모든 코드 영역은 한 번에 한 스레드만 실행이 가능하다.

락은 스레드를 지연시켜 부하를 가중시킨다. 그러므로 여기저기서 synchronized 문을 남발하는 코드는 바람직하지 않다. 따라서 코드를 짤 때는 임계영역 수를 최대한 줄여야 한다.

권장사항 : 동기화하는 부분을 최대한 작게 만들어라.

## 올바른 종료 코드는 구현하기 어렵다

깔끔하게 종료하는 코드는 올바로 구현하기 어렵다. 가장 흔히 발생하는 문제가 데드락이다. 즉, 스레드가 절대 오지 않을 시그널을 기다린다.

자식 스레드를 여러 개 만든 후 모두가 끝나기를 기다렸다 자원을 해제하는 부모 스레드가 있는 경우 만약 자식 스레드 중 하나가 데드락에 걸렸다면? 부모 스레드는 영원히 기다리고, 시스템은 영원히 종료하지 못한다.

자식 스레드 중 두 개가 생산자/소비자 관계일 경우 생산자 스레드는 재빨리 종료했는데 소비자 스레드가 생산자 스레드에서 오는 메세지를 기다린다면?

소비자 스레드는 생산자 스레드를 영원히 기다리고, 부모 스레드는 자식 스레드를 영원히 기다린다.

권장사항 : 종료 코드를 개발 초기부터 고민하고 동작하게 초기부터 구현하라. 생각보다 오래 걸린다. 생각보다 어려우므로 이미 나온 알고리즘을 검토하라.

## 스레드 코드 테스트 하기

스레드가 하나인 경우 테스트가 정확성을 보장하지는 않지만 충분한 테스트는 위험을 낮춘다.

하지만 같은 자원을 사용하는 스레드가 둘 이상으로 늘어나면 상홍은 급격하게 복잡해진다.

권장사항 : 문제를 노출하는 테스트 케이스를 작성하라. 프로그램 설정과 시스템 설정과 부하를 바꿔가며 자주 돌려라. 테스트가 실패하면 원인을 추적하라. 다시 돌렸더니 통과하더라는 이유로 그냥 넘어가면 절대로 안된다.

고려할 사항이 많다. 구체적인 지침을 제시했다.

## 말이 안되는 실패는 잠정적인 스레드 문제로 취급하라.

대다수 개발자는 스레드가 다른 코드와 교류하는 방식을 직관적을 이해하지 못한다. 스레드 코드에 잠입한 버그는 아주 드물게 드러나기도 하고, 실패를 재현하기 아주 어렵다. 그래서 단순한 일회성 문제로 치부하고 무시한다.

일회성 문제를 계속 무시한다면 잘못된 코드 위에 코드가 계속 쌓인다.

시스템 실패를 ‘일회성’이라 치부하지 마라

## 다중 스레드를 고려하지 않은 순차 코드부터 제대로 돌게 만들자

스레드 환경 밖에서 코드가 제대로 도는지 반드시 확인한다. 스레드가 호출하는 POJO를 만든다. POJO는 스레드를 모르기 때문에 스레드 환경 밖에서 테스트가 가능하다. POJO에 넣는 코드는 많을수록 좋다.

스레드 환경 밖에서 생기는 버그와 스레드 환경에서 생기는 버그를 동시에 디버깅하지 마라. 먼저 스레드 환경 밖에서 코드를 올바르게 돌려라.

## 다중 스레드를 쓰는 코드 부분을 다양한 환경에 쉽게 끼워 넣을 수 있도록 스레드 코드를 구현하라

다중 스레드를 쓰는 코드를 다양한 설정으로 실행하기 쉽게 구현하라. 

한 스레드로 실행하거나, 여러 스레드로 실행하거나, 실행 중 스레드 수를 바꿔본다.

스레드 코드를 실제 환경이나 테스트 환경에서 돌려본다.

테스트 코드를 빨리, 천천히, 다양한 속도로 돌려본다.

반복 테스트가 가능하도록 테스트 케이스를 작성한다.

다양한 설정에서 실행할 목적으로 다른 환경에서 쉽게 끼워 넣을 수 있게 코드를 구현하라.

## 다중 스레드를 쓰는 코드 부분을 상황에 맞춰 조정할 수 있게 작성하라

적절한 스레드 개수 파악이 어렵기 때문에 처음부터 스레드 개수를 조율하기 쉽게 코드를 구현한다.

프로그램 처리율과 효율에 따라 스스로 스레드 개수를 조율하는 코드도 고민한다.

## 프로세서 수보다 많은 스레드를 돌려보라

시스템이 스레드를 스와핑 할 때도 문제가 발생한다. 스와핑을 일으키려면 프로세서 수보다 많은 스레드를 돌린다. 스와핑이 잦을수록 임계영역을 빼먹은 코드나 데드락을 일으키는 코드를 찾기 쉬워진다.

## 다른 플랫폼에서 돌려보라

다중 스레드 코드는 플랫폼에 따라 다르게 돌아간다. 따라서 코드가 돌아갈 가능성이 있는 플랫폼 전부에서 테스트를 수행해야 마땅하다.

처음부터 그리고 자주 모든 목표 플랫폼에서 코드를 돌려라.

## 코드에 보조 코드를 넣어 돌려라 강제로 실패를 일으키게 해보라

스레드 코드는 오류를 찾기가 쉽지 않다. 간단한 테스트로는 버그가 드러나지 않는다. 드물게 발생하는 오류를 좀 더 자주 일으키게하는 방법으로

보조코드(메소드가 스레드 실행되는 순서에 영향을 미침)를 추가해 코드가 실행되는 순서를 바꿔준다.

Object.wait(), Obejct.sleep(), Obejct.yield(), Object.priority()

버그가 드러날 가능성이 높아진다. 잘못된 코드라면 가능한 초반에 자주 실패하는 편이 좋다.

### 직접 구현하기

코드에다 직접 wait(), sleep(), yield(), priority() 함수를 추가한다. 특별히 까다로운 코드를 테스트할 때 적합

```java
public synchronized String nextUrlOrNull() {
    if(hasNext()) {
        String url = urlGenerator.next();
        Thread.yield();
        // inserted for testing.
        updateHasNext();
        return url;
    }
    return null;
}
```

yield()를 삽입하면 코드가 실행되는 경로가 바뀐다. 코드에 문제가 발생한다면 yield()를 추가했기 때문이 아닌 원래 잘못된 코드인 것이 드러났을 뿐이다.

하지만 이 방법에는 몇 가지 문제가 있다.

- 보조 코드를 삽입할 적정 위치를 직접 찾아야 한다.
- 어떤 함수를 어디서 호출해야 적당한지 어떻게 알까?
- 배포 환경에 보조 코드를 그대로 남겨두면 프로그램 성능이 떨어진다.
- 무작위적이다. 오류가 드러날지도 모르고 드러나지 않을지도 모른다. 사실상 드러나지 않을 확률이 더 높다.

실제 환경이 아니라 테스트 환경에서 여러 설정으로 바꿔주면서 에러를 찾기 위한 방법이 필요하다. 그렇게 해야 전체적으로 오류가 드러날 확률이 높아진다.

POJO와 스레드를 제어하는 클래스로 프로그램을 분할하여 보조 코드를 추가할 위치를 찾기 쉽게하고, sleep, yield 등을 사용하게 구현할 수 있다.

### 자동화

보조 코드를 자동으로 추가하려면 AOF( Aspect-oriented Framework), CFLIB, ASM 같은 도구를 사용한다.

예시로

```java
public class ThreadJigglePoint {
    public static void jiggle() { }
}

public synchronized String nextUrlOrNull() {
    if(hasNext()) {
        ThreadJiglePoint.jiggle();
        String url = urlGenerator.next();
        ThreadJiglePoint.jiggle();
        updateHasNext();
        ThreadJiglePoint.jiggle();
        return url;
    }
    return null;
}
```

위와 같이 구현된 Aspect를 이용해 아무것도 안하기, sleep, yield를 무작위로 선택할 수 있다.

혹은 ThreadJigglePoint가 두 가지 구현을 가지게 할 수도 있다. 첫 번째 구현은 배포용 코드를 위한 '아무 것도 안하기'를 수행하며 두 번째 구현은 'sleep, yield, 아무 것도 안하기' 중의 하나를 무작위로 선택하는 것이다. 다소 간단하긴 하지만 좀 더 정교한 툴을 사용하는 대신 이 정도로 구현하는 것도 적절한 선택일 것이다.

코드를 흔드는(jiggle) 이유는 스레드를 매번 다른 순서로 실행하기 위해서다. 좋은 테스트 케이스와 흔들기 기법은 오류가 드러날 확률을 크데 높여준다.

흔들기 기법을 사용해 오류를 찾아내라.

<aside>
💡 Concurrent 코드는 제대로 작성하기 어렵다. 이해하기 쉬운 코드는 여러 스레드와 공유 자원이 엮이게 되면 끔찍한 결말을 낳게 된다. 당신이 concurrent code를 작성하게 된다면 엄격한 기준으로 clean하게 작성하라. 그렇지 않으면 찾기 어렵고 빈번하지 않은 오류를 만나게 될 것이다.

최우선적으로 SRP를 숙지하라. 시스템을 최대한 POJO단위로 잘라 스레드 관련 코드와 非 스레드 관련 코드를 나누어라. 스레드 관련 코드를 테스트할 때에는 그 이외의 것들은 제외하고 스레드 관련 문제만 테스트하라. 이는 스레드 관련 문제가 최대한 작은 부분에 집중되게 한다.

한 공유 자원에 대한 멀티 스레드 수행, 공유되는 자원 풀 등 concurrency 문제를 일으킬 수 있는 부분에 대해 인지하라. 깔끔하게 종료되게 하는 문제나 반복문 탈출과 같은 문제는 특히 성가실 수 있다.

라이브러리를 이해하고 기본적인 알고리즘을 이해하라. 라이브러리가 제공하는 기능이 어떻게 문제를 해결하는지 이해하라.

잠가야 할 필요가 있는 부분을 찾는 방법을 배우고 잠가라. 쓸데 없는 구간을 잠그지 마라. 잠긴 구간에서 또 다른 잠긴 구간을 부르는 것을 기피하라. 이는 "무엇이 공유되고 안되고"에 대한 깊은 이해를 요구한다. 공유 객체의 갯수와 공유 영역을 최소한으로 줄여라. 클라이언트가 공유 객체의 상태(잠금 등)를 관리하는 대신 공유 객체의 디자인을 변경하라.

문제는 돌연 발생할 것이다. 그렇지 않은 문제들은 보통 "한번만 발생하는" 문제로 치부된다. 이러한 one-off들은 보통 시스템에 부하가 걸린 경우, 혹은 무작위로 발생한다. 그러므로 스레드 관련 코드는 여러 설정, 환경에서 반복적이고 지속적으로 수행해 보라.

당신의 코드를 시간을 들여 instrument하게 되면 문제점을 찾을 확률은 높아질 것이다. 직접 코드를 작성할 수도 있고 자동화 툴을 사용할 수도 있다. 출시하기 전까지 최대한 오래 테스트 해야할 것이다.

Clean한 접근 방식을 사용한다면, 제대로 된 코드를 만들어낼 가능성은 급격히 올라갈 것이다.

</aside>
